¿Cómo influye el nivel educacional del jefe de hogar en los Ingresos del hogar chileno?

### 2024-06-04 paper.qmd
dejo a tu decision si agregar graficos o no pq tampoco pude agregarlos askdla

Esta investigación se organizará en distintas secciones. A continuación, se explicará la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar. En la siguiente sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos. Finalmente, última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

@@

Como se ha mencionado a lo largo de este trabajo la principal herramienta que se usará para dar respuesta a la pregunta de investigación es mediante los resultados de la encuesta CASEN del año 2022, para ello se transformaron y limpiaron los datos disponibles para una mejor comprensión del problema. El nivel socioeconómico se trabao seleccionando solo tres categorías: "bajo", "medio" y "alto". Luego, la variable del nivel educacional se modificó para seleccionar solo los niveles de educación "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado". A continuación, se adjunta la Tabla 1 con un resumen de la composición de los datos.

@@

Ahora que se tiene evidencia estadística para validar la creación de un modelo que lo explique se empleó un análisis de regresión lineal múltiple para evaluar la relación entre el nivel educativo y los ingresos del hogar. Para ello, las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo para el jefe de hogar. Se crearon distintos modelos, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio.

|                                                      | F value  |
|------------------------------------------------------|----------|
| Modelo lm(y1 ~.)                                     | 401.733  |
| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.6   |
| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo))      | 3231.3   |
| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) | 3231.291 |

El modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos. Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo. Este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos. Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar, además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.

El análisis confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile. Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica.

Los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos. Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.

@@

.

@@

Este estudio confirma que las diferencias en los niveles educativos en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos. Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica. Estos resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para las familias de bajos ingresos.

Por lo anterior, se sugiere comenzar a trabajar en implementar políticas públicas que aseguren acceso equitativo a la educación de calidad para todos los niveles socioeconómico, desarrollar programas de becas y apoyo académico para estudiantes de familias de bajos ingreso, además fortalecer en mejorar los resultados educativos de grupos desfavorecidos, considerando diferencias de género.

Finalmente, se destaca la necesidad urgente de políticas públicas centradas en la equidad educativa como un medio crucial para reducir la brecha de ingresos y mitigar la desigualdad socioeconómica en Chile.

>>>>

Esta investigación se organizará en distintas secciones. A continuación, se explicará la metodología usada para comprobar la relación entre los ingresos del hogar y el nivel educacional del jefe de hogar, luego se presentará el modelo utilizado para expresar la relación entre las variables menccionadas, más algunas covariables que se cree que ayudará a entender mejor el fenómeno, como  el sexo del jefe de hogar. En la siguiente sección, se mostrarán los resultados del modelo y como este ajuste es válido para los datos. Finalmente, la última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

@@

Como se ha mencionado a lo largo de este trabajo la principal herramienta que se usará para dar respuesta a la pregunta de investigación es mediante los resultados de la encuesta CASEN del año 2022, para ello se transformaron y limpiaron los datos disponibles para una mejor comprensión del problema. El nivel socioeconómico se trabajo seleccionando solo tres categorías: "bajo", "medio" y "alto". Luego, la variable del nivel educacional se modificó para seleccionar solo los niveles de educación "básica", "media", "técnico o universitario" y "postgrado". A continuación, se adjunta la Tabla 1 con un resumen de la composición de los datos.

@@

Ahora que se tiene evidencia estadística para validar la creación de un modelo que lo explique se empleó un análisis de regresión lineal múltiple para evaluar la relación entre el nivel educativo y los ingresos del hogar. Para ello, las variables utilizadas incluyen el nivel educativo, el ingreso del hogar, la edad, el género y el nivel de empleo para el jefe de hogar. Se crearon distintos modelos posibles, algunos de ellos incluyendo el sexo como interacción y efecto aleatorio, los que se pueden  resumir en la Tabla 2:

|                                                      | F value  |
|------------------------------------------------------|----------|
| Modelo lm(y1 ~.)                                     |  401.733 |
| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.600 |
| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 / sexo))      | 3231.300 |
| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 / sexo)) | 3231.291 |

: Composición de modelos propuestos  y estadístico F asociado al modelo

Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos. Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo, ya que, este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos. Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar. Además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.

@@

Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo capturar la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los  hogares  en Chile. Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los  residuos es el deseado, tal como se presenta en los gráficos de la @fig-1:

Con esto último se confirma que existe una relación significativa entre el nivel educativo y los ingresos del hogar en Chile. Las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando la desigualdad socioeconómica del país.

Finalmente se tiene que los resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a la educación de calidad, especialmente para familias de bajos ingresos, y sugieren que intervenciones como becas y programas de apoyo académico pueden ser efectivas para reducir la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos. Este estudio destaca la necesidad de políticas públicas enfocadas en la equidad educativa como un medio para mitigar la desigualdad de ingresos en Chile.

@@

Este estudio confirma que las diferencias en los niveles educativos en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos. Utilizando un análisis de regresión lineal múltiple, se ha demostrado que las personas con niveles educativos más altos tienden a tener ingresos mayores, perpetuando así la desigualdad socioeconómica. El modelo utilizado, que incluye efectos aleatorios y la interacción entre nivel educativo y sexo, proporciona una comprensión más precisa de cómo estas variables influyen en los ingresos del hogar.

Estos resultados subrayan la importancia de mejorar el acceso a una educación de calidad, especialmente para las familias de bajos ingresos. Para abordar esta problemática, es fundamental implementar políticas públicas que aseguren un acceso equitativo a la educación de calidad en todos los niveles socioeconómicos. Se recomienda desarrollar programas de becas y apoyo académico para estudiantes de familias de bajos ingresos, así como fortalecer las iniciativas para mejorar los resultados educativos de los grupos desfavorecidos, considerando las diferencias de género y otras variables sociodemográficas.

Además, los hallazgos de este estudio proporcionan una base sólida para futuras investigaciones y mejoras en el sistema educativo chileno. La incorporación de modelos estadísticos avanzados, como el análisis de regresión lineal múltiple con efectos aleatorios, permite identificar con mayor precisión los factores que contribuyen a la desigualdad educativa y económica. Esto, a su vez, puede guiar la formulación de políticas más efectivas y focalizadas.

Finalmente, se destaca la necesidad urgente de políticas públicas centradas en la equidad educativa como un medio crucial para reducir la brecha de ingresos y mitigar la desigualdad socioeconómica en Chile. Abordar estas disparidades no solo beneficiará a los individuos, sino que también contribuirá al desarrollo sostenible y al bienestar general del país. Este estudio abre la puerta a una mayor comprensión y acción en torno a las mejoras necesarias en el sistema educacional, con el fin de construir una sociedad más equitativa y próspera.
